---
title: 'Les fonctions'
description: 'meta description of the page'
---

## Fonctions ? 

Les **objets** $x$, $y$ et $z$ sont des vecteurs ("vector") pour le langage R. Ici, ils contiennent chacun une valeur numérique. Nous avons, par ailleurs utilisé les **fonctions** **ls()** et **rm()**. Dans R, on peut appeler des fonctions pour interroger des objets et réaliser des actions à partir de ceux-ci. Les fonctions se présentent sous la forme suivante:

```r
nomdelafonction(arg1= a, arg2= b,...)

# Ci-dessus arg1 et arg2 (...) correspondent au noms des arguments
# a et b correspondent aux objets que l’on souhaite passer à la fonction
# pour qu'elle effectue une tâche en utilisant ceux-ci.

```

On peut par exemple utiliser la fonction **sum()** pour additionner des vecteurs. Cependant on peut lui substituer l'opérateur '+' (qui, en fait, s'apparente à un fonction cachée).

```r
sum(17, 15)
# 17 + 15
```

### Exemples d'utilisation de fonctions

La fonction **c()** (**combine**) permet de combiner des valeurs (e.g numériques) dans un vecteur (*vector*). La fonction **length()** permet de connaître la taille d'un vecteur.


```r
# NB: ci-dessous 1:8 produit un vecteur contenant tous les entiers de 1 à 8.
y <- c(-50, 1:8, 70)
print(y)
print(length(y))
```

Les fonctions **is()** et **class()** sont des fonctions permettant de connaître le type d'un objet. Connaître le type d'un objet est important pour savoir quelles fonctions peuvent lui être appliquées.

```
y <- c(2.567, 3.987, 4, 10.34566)
is(y)
class(y)
```

Ci dessous un exemple d'utilisation de la fonction **round** arrondir des valeurs numériques.

```{r fonction3, exercise=TRUE, exercise.setup = "fonction1"}
round(y)
```

La fonction round possède plusieurs arguments: $x$ et $digits$ (qui contrôle le nombre de chiffres derrière la virgule).

```r
args(round)
```

```r
round(x=y, digits = 2)
```

Notez que les noms des arguments peuvent être abrégés (attention l'abréviation peut être ambiguë quand il y a de nombreux arguments ayant le même préfixe).

```r
round(x=y, d = 2)
```

les noms des arguments peuvent aussi être omis. Cependant il devront être dans l'ordre attendu.

```r
round(y, 2)
```

Cela peut conduire à des erreurs (l'ordinateur refuse d'effectuer l'opération et renvoie une erreur) ou des comportements inattendus comme ci-dessous.

```{r fonction5, exercise=TRUE, exercise.setup = "fonction1"}
round(2, y)
```