---
title: L'aide dans R
description: 'meta description of the page'
---

### La fonction help()

L'aide sur une fonction donnée peut être obtenu grâce à la fonction **help()**. L'aide peut aussi être appelée à l’aide du caractère "?". Cette fiche d'aide permet d'obtenir de l'information sur les arguments d'entrée, les valeurs retournées ainsi que l’utilisation à travers des exemples d'utilisation.

Les différents champs de l'aide sont notamment:

- **Description:**  renseigne sur le rôle de cette fonction.
- **Usage:**  décrit la fonction et ses paramètres par défaut.
- **Arguments:** liste les arguments à passer à cette fonction.
- **Value:** le type de(s) l'objet(s) retourné(s) par la fonction.
- **See Also:** autres fonctions assez similaires ou complémentaires.
- **Examples:** quelques exemples d'utilisation de cette fonction}.


::Exo
---
consigne: "Demandez de l'aide sur la fonction round:"
solution: "?round
# ou
help(round)"
---
::


### La fonction example()

Cette fonction permet de lancer les exemples associés à une fonction donnée. 


```r
example(mean)
```

### La fonction apropos()

Une fonction terriblement pratique qui renvoie l'ensemble des fonctions dont le nom contient la chaîne de caractères recherchée. Souvent, les fonctions de base dans les langages de programmation ont des noms assez similaires, cela aide beaucoup. Attention cette fonction est sensible à la casse (*i.e* minuscule/majuscule).


::Exo
---
consigne: "Recherchez toutes les fonctions dont le nom contient 'file' (*i.e* fichier). Attention 'file' doit être entre guillemets."
tips: En informatique on parle de guillemets simples ou simples guillemets pour faire référence  à l'apostrophe (' '). On parle de guillemets doubles ou doubles guillemets pour faire référence au guillemets (" "). Cette appellation nous vient du monde anglo-saxon (*single quote* et *double quote*). Dans le langage R, les deux formes ont la même signification et permettent de désigner une suite de caractères qu'on appelle *chaîne de caractères* (ici 'file' ou "file"). Cela permet une certaine flexibilité si une chaîne de caractères contient un guillemet simple par exemple (*e.g.* x <- "extrémités 5' et 3' des molécules d'ADN").
solution: apropos("file")
---
::

::Quiz
---
question: "Dans la question précédente, pourquoi faut-il mettre *file* entre guillemets et écrire apropos('file') et non pas apropos(file)"
type: multiple
choices:
    -   value: "Parce que *file* sans guillemet sous-entendrait qu'il existe en mémoire un objet nommé *file*."
        valid: true
    -   value: "Parce que le premier argument de la fonction *apropos()* doit obligatoirement être un chaîne de caractère."
        valid: true
---
::

::Quiz
---
question: "Est-ce que l'instruction suivante fonctionnerait ? file <- 'file'; apropos(file)"
type: simple
choices:
    -   value: "Non"
        valid: false
    -   value: "Oui"
        valid: true
---
::
