---
title: 'Préambule'
description: 'meta description of the page'
---

## Quelques mots à propos de R

L’avènement de la technologie des techniques d’analyse biologique "hauts débits", conduit à la génération de données toujours plus volumineuses. Il est donc devenu courant pour le biologiste de manipuler quelques milliers (voire millions) de valeurs. Il convient donc de pouvoir utiliser des logiciels flexibles permettant l’automatisation des procédures de lecture, de traitement et d’analyse statistique des données. R est un système d’analyse statistique dont le développement a été initié par Robert Gentleman et Ross Ihaka. R fonctionne sur de nombreuses plate-formes (*Unix*, *Linux*, *Windows*, *Macintosh*). C’est un logiciel libre. Cette notion de liberté d’utilisation suggère que ce logiciel est en perpétuelle évolution notamment grâce à une communauté active de développeurs qui rendent publiques leurs améliorations. 

Sachant que ce logiciel est utilisé par des scientifiques d’horizons très divers ( biologistes, statisticiens, mathématiciens, géographes...) cela permet un partage des outils développés et une convergence des disciplines vers des projets communs. C’est sans doute cela qui fait toute la force et le succès de cet outil. R est très souple et relativement facile d’utilisation. Au contraire des langages compilés (C/C++, Fortran, Pascal...) qui nécessitent la description d’un programme dans son ensemble pour son utilisation, R est un langage interprété, c’est-à-dire que les lignes de commandes sont exécutées interactivement par la machine. Cependant son approche est parfois déroutante pour l’utilisateur néophyte et une certaine expérience est nécessaire pour bien intégrer son fonctionnement.

Néanmoins l’effort sera rapidement récompensé. En effet, de très nombreux outils sont disponibles sous forme de librairies (“packages”) qui contiennent de nombreuses fonctions de haut niveau dédiées à des tâches spécifiques. Le biologiste pourra s’appuyer sur la richesse de ce langage pour effectuer l’analyse statistique de données issues de méthodes biologiques "classiques" ou de méthodes "haut débits" (transcriptome, protéome, interactome,...).

Enfin, le logiciel R est doté d’une palette d’outils graphiques très évolués permettant d’obtenir des sorties totalement paramétrables. Ainsi, Les données analysées peuvent être exportées sous des formats divers (.jpg, .png, .bmp, .ps, .pdf,.html, .txt...).

## Création des objets

### Opérateurs d’assignation

R est un langage basé sur des objets (*vector, matrix, data.frame, list, factor,*...). Généralement on utilisera l'opérateur '<-' (flèche) pour créer des objets. Pour commencer, créons un objet simple de type "vecteur" (une sorte de tableau) qui contiendra une valeur numérique. Ici le code "x <- 15" peut se lire "la variable x prend pour valeur 15" ou "on assigne 15 à x".

:Execute{
    command="x = 15
print(x)"
}

L’opérateur d’assignation flèche '<-' peut être substitué par l’opérateur '=' (on trouve souvent cet syntaxe chez les débutants dans le langage R). Cependant, on préfèrera **toujours utiliser** '<-' qui indique qu'on stocke une valeur ($15$) dans une variable nommée $(x)$. C'est d'ailleurs la recommandation d'Hadley Wickham, développeur de très nombreuses librairies de fonctions, dans son [*tidyverse style guide*](https://style.tidyverse.org/) (*cf* section 2.7).

```r
# N'écrivez pas cela, même si cela fonctionne.
x = 15
print(x)
```

La forme suivante (*i.e* la flèche inversée) est acceptée. Cependant, on la rencontrera **extrêmement rarement** et elle n'est pas conseillée (par convention de style là aussi).

```r
15 -> x
print(x)
```
